---
date: 2011-12-13 05:14:47+00:00
layout: post
title: 把决心坚持到底：习惯比毅力更重要
categories: blog
tags: 
- 习惯
- 意志力
description: 人们通常相信意志力的作用：只要有足够的毅力和决心，就能克服所有的困难，抵御所有的诱惑，实现自己的目标。但专家认为，这种想法完全站不住脚。
---



在TopLanguage上看到的别人转的，看了看发现还是有借鉴价值的～




> 人们通常相信意志力的作用：只要有足够的毅力和决心，就能克服所有的困难，抵御所有的诱惑，实现自己的目标。但专家认为，这种想法完全站不住脚。









译者：[crimethink](http://dongxi.net/user/905) 来源：[东西 (http://dongxi.net/)](http://dongxi.net/)

如果想把新年第一天立下的决心坚持到底，依靠意志力是没有用的——卡耐基·梅隆大学社会与决策科学系的三位人类行为专家如是说。

人们通常相信意志力的作用：只要有足够的毅力和决心，就能克服所有的困难，抵御所有的诱惑。但George Loewenstein、Carey Morewedge和Golnaz Tabibnia三位教授认为这种想法完全站不住脚。

Morewedge博士说，几十年来的社会心理学研究告诉我们的就是“我们极大地忽略了周围环境对我们的影响”。Loewenstein博士说，“人们对自己的自控能力惊人地乐观”是很多人无法把决心坚持下去的主要原因。

Tabibnia博士说，从心理学的角度来讲，“意志力”可能代表我们大脑中用来处理意外情况或紧急事件的那一部分。但大多数人的新年决心——节食、锻炼、戒烟或戒酒——涉及大脑的另外一部分，她称之为“习惯系统”。

“习惯系统发展得很缓慢，它在各种技能（例如开车）的学习中发挥作用。起初你一点一点地学，然后慢慢掌握难度更大的技巧，最后你已经相当熟练，根本不需要去思考该怎么做了。事实上，成瘾就是对习惯系统的‘劫持’，所以戒烟或节食才这么困难。”

试图靠意志力改掉坏习惯，就像试图用水枪射穿砖墙一样徒劳。但Tabibnia博士指出了一种更有效的办法：循序渐进地树立能够成功实现的目标，并且“用好习惯代替坏习惯，这样你就不是在戒除不健康食品，而是逐渐用健康食品取代它们。”

改变环境的另一个途径是找出一些必须每天做的事情，然后把它们和自己的目标结合起来。因此，与其买一张健身房会员卡——很多人买了之后就没用过——不如“把你的车留在家里，步行或乘公交车去上班。” Morewedge博士说，因为这是你每天必须做的事情，而从椅子上站起来前往健身房则不是非做不可的。

研究者指出坚持决心的另一个要点：从社交网络中获得支持，并且意识到社交圈子能够有力地影响我们的成败。“如果你周围的人都吸烟，那你就很难戒烟；如果看到其他人都吃得很多，那么你也很可能比一般情况下吃得多。” Loewenstein博士说。但他也指出“其他人可以帮助你坚持你的决心”。

研究者说，即使有了明智的计划和支持你的朋友，仍然有三种心理倾向使坚持决心变得困难：“情绪温差（hot-cold empathy gap）”、“享乐适应性（hedonic adaptation）”和“点滴效应（peanuts effect）”。

“情绪温差指的是当你处于某种情绪状态时，就很难想象自己处于其他情绪状态的情景。” Loewenstein博士说。“所以在你不饿的时候，就很难想象你在饥饿状态下的感受和行为。但你饥饿的时候，感觉就像你会永远挨饿。”很多人是在享受了一顿节日大餐之后制定节食计划，但问题是你在不饿的时候很容易认同节食，但到了日后饥肠辘辘的时候就不行了。

“享乐适应性”指的是我们很快会对自己取得的进步麻木不仁，Morewedge博士解释道。“比如你的目标是减轻10磅，当你达到目标后，就会把现在的体重作为新的参照点，而忘记了自己曾经比现在重10磅。你只想着保持现在的体重，而这非常困难。”

“点滴效应”解释了为什么我们常常在短暂的成功之后没能把决心坚持到底。我们告诉自己只抽一根烟不会得癌症，只吃一块点心不会长胖，但是这些小小的放纵很快就会积少成多。

教授们说，因为我们都有这些弱点，所以我们需要找到合适的人、合适的环境来帮助我们克服不良的倾向。持有相同价值观的同伴可以帮助我们发现新生活方式的好处——蔬菜也可以很美味，或者步行上班比开车更令人愉快。

“总之我们的结论是：要想成功实现新年决心，我们需要做的是改变身边的环境，而不是试图改变自己。”
